Copyright © 2021. All Rights Reserved. This work is protected by copyright laws and international treaties.
Todos los derechos reservados. Queda totalmente prohibida la reproducción y la distribución de esta obra de manera total o parcial para cualquier fin sin el permiso explícito y escrito del autor de la misma.
Todos los contenidos de esta obra (incluyendo, pero no limitado a, texto, logotipos, contenido, fotografías, audio, botones, nombres comerciales y vídeo) están sujetos a derechos de propiedad por las leyes de Derechos de Autor y demás Leyes relativas Internacionales a Lucía Aguado Cuevas y de terceros titulares de los mismos que han autorizado debidamente su inclusión.
En ningún caso se entenderá que se concede licencia alguna o se efectúa renuncia, transmisión, cesión total o parcial de dichos derechos ni se confiere ningún derecho, y en especial, de alteración, explotación, reproducción, distribución o comunicación publica sobre dichos contenido sin la previa autorización expresa de Lucía Aguado Cuevas.
El uso de imágenes, fragmentos de videos y demás material que sea objeto de protección de los derechos de autor, será exclusivamente para fines educativos e informativos, y cualquier uso distinto como el lucro, reproducción, edición o modificación, será perseguido y sancionado por el respectivo titular de los Derechos de Autor.
Queda prohibido copiar, reproducir, distribuir, publicar, transmitir, difundir, o en cualquier modo explotar cualquier parte de este servicio sin la autorización previa por escrito de Lucía Aguado Cuevas o de los titulares correspondientes. Sin embargo, usted podrá bajar material a su computadora personal para uso exclusivamente personal o educacional y no comercial limitado a una copia por página. Usted no podrá remover o alterar de la copia ninguna leyenda de Derechos de Autor o la que manifieste la autoría del material.


INTRODUCCIÓN
Hola amigo o amiga!
Te doy la bienvenida a la guía de pérdida de grasa. He hecho el mejor trabajo que sé para asegurarme de que consigues sacarle el máximo partido a estas 12 semanas.
El objetivo de este programa es que consigas perder grasa a largo plazo y lograr, al mismo tiempo, un cuerpo cada vez más fuerte, atlético y sano. Son muchos objetivos simultáneos, pero estas 12 semanas van a ayudarte a comenzar en el camino para lograrlo y poder convertir los hábitos que adquieras en tu estilo de vida.
Toda la información de este programa, está respaldada y redactada de acuerdo con las últimas actualizaciones de la evidencia científica en hipertrofia y rendimiento deportivo para asegurarte una fase de
pérdida de grasa sostenible protegiendo tu salud (y tu felicidad).
Mi pasado (y presente) como deportista me ha enseñado los beneficios de cada estilo de entrenamiento, pasando del baile, a los deportes de contacto, y, más tarde, a los entrenamientos de fuerza e hipertrofia. Es por ello que los entrenamientos de este programa están diseñados para que puedas mantener tu masa muscular y tu rendimiento intactos, al tiempo que adquieres nuevas habilidades, aprendes ejercicios funcionales que tengan transferencia en tu día a día, y, en definitiva, te preparen para afrontar cualquier reto que se te ponga por delante

Y, como agradecimiento por tu confianza, quiero dejarte un 10% de descuento en todos los productos de mi web: simplemente utiliza el código SEGUIMOS antes de realizar el pago, ¡y se aplicará tu descuento para que puedas seguir disfrutando de tus entrenamientos!

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

1

 Antes de empezar
Aunque esta sea una guía de pérdida de grasa, la apariencia es lo menos interesante sobre una persona, y por lo que menos tienes que preocuparte. Cada cuerpo es único y merece ser aceptado y amado independientemente de los estándares de belleza que imperen en la sociedad.
Sé que, en ocasiones, le damos mucha más importancia a lo que los demás opinan de nosotros. Es normal, formamos parte de la sociedad.
Perder grasa no es el Santo Grial. Recuerdo que, cuando me apunté al gimnasio, la primera semana me miraba todos los días en el espejo mientras me lavaba los dientes, me levantaba la camiseta del pijama, y pensaba "cuando tenga abdominales, seré súper feliz". Y te prometo que no es así.
Aunque disminuir tu porcentaje graso puede ayudarte a mejorar tu salud, mejorar tu rendimiento y contribuir a aumentar tu confianza, no va a hacer que te sientas mejor para siempre. La felicidad viene siempre desde dentro, de sentirnos felices con nosotros mismos, con lo que hacemos, con nuestras metas y objetivos, con nuestras aspiraciones en la vida y la huella que queramos dejar en el mundo. Y eso es mucho más importante que tu aspecto físico.
Buscamos mejorar tu salud, física y mental, por encima de todo. Eres una REINA, siempre, siempre, siempre.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

2


ENTRENAMIENTO
para pérd a de grasa

Para perder peso, simplemente debemos atender a las leyes de la termodinámica. Si ingerimos menos calorías de las que gastamos, generaremos un déficit energético, que hará que bajemos de peso. Pero, si queremos (y créeme, lo quieres) que esta bajada esté provocada por una pérdida de grasa sostenida y, sobre todo, con resultados duraderos en el tiempo, estás en el lugar indicado, porque es lo que vamos a conseguir estas 12 semanas.

Como explicamos en la guía nutricional, el Gasto Energético Total diario está formado por varios componentes:
Gasto no derivado de la actividad física: aquel que se produce cuando estamos en reposo, es la energía que emplea el cuerpo para realizar sus funciones vitales. Esto se corresponde con la Tasa Metabólica Basal (TMB), o lo que conocemos comúnmente como "metabolismo". Aunque depende mayormente de nuestra genética, sí que podemos modificarlo con unos hábitos saludables. En especial, si aumentamos nuestra masa muscular, que es un tejido corporal que consume calorías por el hecho de existir, estaremos acelerando nuestro metabolismo, ya que nuestro cuerpo deberá emplear más energía para preservar este tejido muscular, y, por lo tanto, estaremos gastando más calorías en reposo.
Gasto derivado de la actividad física: se compone, por una parte, del NEAT los movimientos que realizamos espontáneamente (levantarnos de la silla, mover el pie, gesticular hablando, subir escaleras) -, y, por otra parte, del EAT - la actividad física en sí, el entrenamiento planificado.

EAT

NEAT

Gasto en reposo

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

3

E NTRENAMIENTO
para pérd a de grasa
Por lo tanto, nuestro objetivo con el entrenamiento para lograr disminuir nuestro porcentaje graso a través del aumento del Gasto Calórico Total diario, va a ser doble:
Por un lado, aumentar la actividad física y ayudar a crear este déficit calórico.
Y, por otro, preservar (e incluso aumentar ligeramente) nuestra masa muscular, para que nuestro metabolismo se mantenga acelerado.
Este último es el objetivo que realmente nos interesa y en el que podemos centrarnos en profundidad. Normalmente, el entrenamiento se ve como un castigo, como algo que "tenemos que hacer para perder peso". Pero ya sabes que el camino para conseguir resultados duraderos, es integrar estos hábitos saludables en tu día a día, hasta que se conviertan en parte de tu rutina diaria.

Es por ello que quiero que entiendas los numerosos beneficios que tiene el entrenamiento para nuestro objetivo durante estas 12 semanas (¡y también para toda la vida!). Si preservamos nuestra masa muscular, vamos a poder seguir en déficit comiendo más calorías, ya que nuestro gasto calórico en reposo será mayor, pero, además, se ha demostrado que la actividad física tiene un impacto positivo en el hambre y la saciedad, ayudando a los sujetos que practicaban algún tipo de deporte a perder más peso, no sólo por el gasto energético generado por el entrenamiento en sí, sino porque podían controlar más su apetito al estar mejor regulados hormonalmente.
Además, el entrenamiento va a crear un entorno hormonal y metabólico que va a propiciar esta pérdida de grasa, haciendo que el proceso sea mucho más fácil, divertido y saludable para ti.
No es lo mismo generar un déficit energético comiendo menos que moviéndonos más. La actividad física y el entrenamiento con pesas son primordiales si queremos que la pérdida de grasa sea óptima y sostenible.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

4


POR QUÉ entrenar con pesas
El entrenamiento con pesas es mucho más de lo que aparenta. Si hay algo que tienes que tener claro, es que aumentar y preservar tu masa muscular es un proceso que sólo puede aportarte beneficios.
Construir un físico fuerte con un entrenamiento bien planificado, te ayudará a ser más funcional en tus tareas diarias y a tener una vida mucho más longeva y saludable, mejorando tu densidad mineral ósea (20), reduciendo el riesgo de padecer enfermedades coronarias (11), lesiones (39), fibromialgia (2), y mejorando tu composición corporal.
A largo plazo, esto quiere decir que tendrás más masa muscular y menos porcentaje de grasa, y tu metabolismo irá acelerándose poco a poco para poder mantener este nuevo tejido muscular, permitiéndote comer cada vez más y mantener y mejorar tu físico.
Además, a nivel estético, el entrenamiento con pesas es el camino para conseguir un cuerpo trabajado, y, lo más importante, sostenible en el tiempo.
Como hemos dicho, el entrenamiento con pesas te ayudará a mejorar tu composición corporal, construyendo masa muscular y perdiendo grasa. El tejido muscular es metabólicamente muy activo, lo que quiere decir que, simplemente por aumentar tu masa muscular (proceso conocido como "hipertrofia"), podrás consumir más calorías y mantener un físico definido.
Por eso, para transformar verdaderamente tu cuerpo, el camino es el entrenamiento de fuerza e hipertrofia.
Cuando nuestro objetivo es reducir nuestro porcentaje graso, lo más común es que nos venga a la cabeza el ejercicio cardiovascular, pero nada más lejos de la realidad. Aléjate de la cinta de correr y guarda esa ensalada, vaquero, porque vamos a empezar por lo más importante y lo que va a ser la base de tu entrenamiento durante las próximas 12 semanas para optimizar la pérdida de grasa: el entrenamiento con pesas.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

5

LA CIENCIA DEL ENTRENAMIENTO

Uno de los errores más comunes que se suelen cometer a la hora de perder grasa, es seguir la corriente y dejarnos llevar por los mitos entorno al entrenamiento: repeticiones altas para "quemar más grasa", horas y horas de cardio, y un largo etcétera de mitos sin evidencia científica. Lo cierto es que el entrenamiento "para la pérdida de grasa" no va a ser esencialmente diferente del entrenamiento "para ganar masa muscular", ya que las bases son las mismas.
Ahora bien, hay muchas variables que tenemos que tener en cuenta y deberemos manejar correctamente para que este entrenamiento nos ayude a progresar y a no estancarnos.

En esta guía, no sólo vas a tener un entrenamiento planificado y estructurado según las más recientes evidencias científicas, sino que vas a conocer todas las variables que influyen en él para poder tener un conocimiento más amplio sobre cómo elaborar tu propio plan en el futuro.

¿Cuáles son esas variables?

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

6




 SOBRECARGA PROGRESIVA
El cuerpo es una máquina con una gran capacidad de adaptación, e incluso en déficit calórico, será capaz de reaccionar a los estímulos que le proporcionemos. Esto quiere decir que siempre va a buscar el equilibrio ante cualquier perturbación externa, y podemos sacar ventaja de ello, si sabemos cómo.
Cuando entrenamos, estamos dándole un estímulo nuevo a nuestro cuerpo, y éste va a tener que generar una serie de adaptaciones para volver a su equilibrio inicial. Por ejemplo, si empiezas a hacer sentadillas con 30 kg, y nunca has levantado este peso antes, tu cuerpo interpretará que tiene que hacerse más fuerte, y se desencadenarán una serie de procesos fisiológicos para reparar el daño y aumentar el área transversal de la fibra muscular, proceso que se conoce como hipertrofia (ganancia de masa muscular).
Si el planteamiento del entrenamiento es el correcto, nuestro cuerpo construirá más masa muscular para poder afrontar las siguientes sesiones, y estar preparado para cuando vuelvas a levantar esos 30 kg en sentadilla. Así, podrás ir añadiendo cada vez más peso para obligar a tu cuerpo a adaptarse a nuevos estímulos, y poder progresar.
La sobrecarga progresiva es uno de los protagonistas de tu plan de entrenamiento (25). Como su nombre indica, consiste en aumentar el
trabajo progresivamente con el objetivo de que tu cuerpo genere adaptaciones, haciéndote más fuerte y ganando masa muscular.
Hay muchas maneras de aplicar el principio de sobrecarga progresiva, pero podemos clasificarlas en dos grandes grupos, que explicaremos a continuación.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

7




 SOBRECARGA PROGRESIVA

1. Aumentar el volumen del entrenamiento
Hacer más repeticiones, aumentar el número de series por grupo muscular, aumentar el número de entrenamientos semanales.


2. Aumentar la intensidad del entrenamiento
Levantar más peso para las mismas repeticiones, disminuir el tiempo de descanso entre series y ejercicios, añadir técnicas de entrenamiento avanzadas, aumentar el rango de movimiento de un ejercicio levantando el mismo peso.


Como ves, las posibilidades parecen infinitas, pero todo se reduce a saber planificar bien el volumen y la intensidad de tu entrenamiento a lo largo de las semanas. 
 Ahora bien, ¿qué quieren decir estos conceptos?
Cuando empecé a entrenar, uno de los mayores errores que cometí, fue creer que, cuanto más entrenase, más progresaría. Esto se tradujo en entrenamientos de fuerza de 2-3 horas (sin exagerar), 6 días a la semana. Evidentemente, progresé, pero estaba muy cansada, consumía muchísimo tiempo, y no era eficiente. Hasta que descubrí los principios que sostienen la ciencia detrás del entrenamiento, y cómo modificar estas variables correctamente. Y ahí fue cuando empecé a progresar de verdad, e invirtiendo la mitad de tiempo en el gimnasio.



THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

8

Vari«les del entrenamiento
VOLUMEN
Cuando hablamos de volumen de entrenamiento, nos referimos a la cantidad de trabajo que estamos realizando, y se cuantifica como la cantidad de series y repeticiones totales.
Existe un volumen mínimo que debemos superar para obtener mejorías y ganancia de masa muscular, pero también un volumen máximo que no se recomienda superar (3). Y, del mismo modo, existe un volumen óptimo de entrenamiento para cada grupo muscular.
No existe un número mágico de series semanales, pues el volumen que tolera cada persona depende muchísimo de sus características individuales, pero sí que hay ciertos rangos en los que la ciencia ha demostrado que debemos movernos.
De hecho, hay numerosos estudios que demuestran que los sujetos responden mejor en cuanto a ganancia de fuerza a un volumen controlado que a un entrenamiento con el doble de volumen (15), lo que nos confirma que existe un rango en el que debemos movernos para optimizar la cantidad de trabajo que hacemos y asegurarnos de que sea efectiva para conseguir hacernos más fuertes y recuperarnos correctamente.
Respetarlo es lo que nos asegurará que nuestros entrenamientos están siendo efectivos, que no estamos entrenando demasiado poco, y que no estamos perdiendo el tiempo en el gimnasio.
El volumen total del entrenamiento que encontrarás en la app Saiyan Workout, está calculado para sujetos intermedios-avanzados, así que, si crees que puede ser demasiado para ti, te recomiendo que comiences con mi programa "Punto Cero", que encontrarás en mi página web www.thesaiyankiwi.com

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

9

Vari«les del entrenamiento
INTENSIDAD
La intensidad es el grado de esfuerzo que nos supone la actividad que estamos realizando. Para medirlo, utilizaremos la escala RIR/RPE, que explicaremos a continuación detalladamente.
A la hora de planificar un entrenamiento, hay que tener en cuenta que ambas variables, volumen e intensidad, están estrechamente relacionadas.
Cuantificar y gestionar correctamente la intensidad es extremadamente importante para mejorar (34). Si bien, en el caso de sujetos principiantes, esta variable no es tan determinante, puesto que van a progresar mientras mantengan un cierto grado de intensidad en sus entrenamientos, en el caso de sujetos intermedios y avanzados gestionar el grado de esfuerzo cobra mayor importancia.
Para que exista un progreso, tiene que haber una adaptación, y para que esta ocurra, tenemos que aplicar, como hemos visto
antes, el principio de "sobrecarga progresiva".
Por ello, verás que, semana a semana, el número de series por ejercicio aumentarán, y el RIR disminuirá. Esto nos asegurará que le estamos dando a tu cuerpo el tiempo suficiente para adaptarse a nuevos estímulos sin saturarse, dándole tiempo para recuperarse y poder afrontar entrenamientos cada vez más duros e intensos.
Pero, ¿qué es el RIR? ¿para qué sirve? Y, lo más importante, ¿cómo ajustarnos a él mientras entrenamos? Vamos a explicarlo todo a continuación, y lo vas a entender perfectamente.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

10

RIR
(Reps in Reserve)
Las "repeticiones en reserva" o "en recámara" es el número de repeticiones extra que podríamos haber hecho hasta el fallo antes de terminar la serie.
Básicamente, es lo inverso al RPE.
Si, por ejemplo, nos encontramos con esto:
Semana 1# - Sentadilla búlgara: 3 x 10 (RIR 2)
Significa que tenemos 3 series de 10 repeticiones dejándonos 2 en recámara, es decir, tenemos que utilizar el peso con el que podamos hacer 12 y fallemos en la doceava, pero vamos a hacer sólo 10. Esto nos asegurará de que no estamos llegando al fallo muscular, y así, si, por ejemplo, la semana siguiente, tenemos
Semana 2# - Sentadilla búlgara: 3 x 10 (RIR 1)
Tendremos que utilizar un peso mayor que la semana anterior para hacer estas 10 repeticiones, puesto que ahora la carga con la que debemos trabajar es aquella que nos permita hacer 11 repeticiones y ni una más. Como habrás podido observar, el RIR está directamente ligado con el esfuerzo que percibimos durante el entrenamiento: a menor RIR, mayor será el esfuerzo que realizamos (RPE) (19).
Como la escala RPE y el RIR es "lo mismo, pero al revés", a la hora de entrenar, verás que solo vamos a utilizar el RIR.

RPE (esfuerzo percibido)

1-4

5-6

RIR

6-10

4-5

(repe=ciones en recámara)

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

7

8

9

10

3

2

1

0

11

RPE
(Rate of Perceived Exertion)
Para entender el RIR, primero tienes que saber qué es el RPE. Se trata de la Escala de Esfuerzo Percibido, que es una manera de saber cómo de cerca estás de la carga máxima levantada (41). Es importante que entiendas que este número en la escala sirve simplemente para cuantificar el esfuerzo. Así, en una serie de calentamiento, tu RPE, es decir, tu Esfuerzo Percibido, será bajo, mientras que, cuando en una serie vayas al máximo y sientas que no puedes hacer más repeticiones, tu RPE será más alto.
Cuanto mayor sea tu esfuerzo, mayor será tu RPE.
Fácil
Sin esfuerzo o poco esfuerzo.
M ero
Puedes hacer de 3 a 4 repeticiones más.
Duro
Puedes hacer de 1 a 2 repeticiones más.
Máximo esfuerzo
No puedes hacer ni una repetición más, ni aunque te apuntasen con una pistola. Ni aunque te pagasen un millón de euros. Es lo que se conoce como "llegar al fallo muscular"

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

12

estas 12 semanas NUESTRO ENTRENAMIENTO
En una etapa de pérdida de grasa, que forzosamente implica un déficit calórico, tenemos que manejar muy bien estas variables.
Nuestra prioridad, es seguir dándole al músculo el estímulo necesario para que no desaparezca, y esto se consigue entrenando duro, pero, al mismo tiempo, nuestra recuperación posterior al entrenamiento va a estar limitada, porque estamos generando un déficit energético a través de la alimentación y el entrenamiento.
Es por ello que en la Guía de Nutrición para pérdida de grasa te enseño cómo crear tu propia dieta sin caer en un déficit excesivo que te impida entrenar intenso y recuperarte correctamente, ya que priorizar esto es primordial para que no haya una pérdida de masa muscular que haga que nuestro metabolismo se ralentice, nuestras hormonas se alteren, y nos estanquemos.

El entrenamiento, que va de la mano con la alimentación, debe estar bien regulado para que no se genere un déficit energético demasiado elevado por esta parte.
Regular el volumen y la intensidad de nuestras sesiones es la clave para ello. Al contrario de lo que puede creerse, no existe un "entrenamiento para definición", ni ejercicios específicos para este fin. Lo que sí que debemos tener en cuenta, es que, aunque debemos entrenar intenso e intentar superarnos en cada sesión, no podemos pasarnos y rematarnos, porque no podremos afrontar las siguientes sesiones con garantías de mejora.
Aunque entrenar cerca del RIR 0 es óptimo para la ganancia de masa muscular, en un proceso de definición, y, sobre todo, cuando hablamos de los ejercicios más pesados y demandantes, nos quedaremos un poco más lejos del fallo muscular, entorno a un RIR 2-3.
En esta misma línea, también va a ser muy interesante (y yo personalmente lo hago) introducir ejercicios con nuestro peso corporal y pliométricos, ya que es una manera de aumentar la intensidad de los entrenamientos sin comprometer nuestro
rendimiento



THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

13

CARDIO
Antes de pasar a explicar la biomecánica y la técnica de los ejercicios, vamos a tratar un tema muy importante: el entrenamiento cardiovascular. Hasta ahora, como has podido leer, nos hemos centrado principalmente en el entrenamiento anaeróbico (fuerza), pero, lo más común cuando alguien quiere perder grasa, es pensar en el entrenamiento aeróbico (cardio). Los conceptos "aeróbico" y "anaeróbico" hacen referencia a la forma que tiene el organismo de obtener la energía, dependiendo de la duración, el tipo, y la intensidad del ejercicio..
El metabolismo anaeróbico tiene una puesta en marcha instantánea, y alcanza sus máximos niveles en las primeras etapas del entrenamiento. Por ello, es la forma más inmediata de obtener energía que tiene el organismo, y que se producecuando entrenamos con pesos.
El metabolismo aeróbico necesita más tiempo que los anteriores para entrar en juego, y es la vía energética favorita de nuestro organismo en ejercicios de duración elevada.

Anaeróbico Láctico Anaeróbico Aláctico

Aeróbico

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

14

CARDIO LISS Y CARDIO HIIT
El entrenamiento aeróbico tiene cabida en nuestra rutina, y múltiples beneficios, no sólo para la pérdida de grasa, sino para la mejora de nuestra salud cardiovascular y de nuestra capacidad aeróbica (4), pero siempre que esté bien planificado e integrado en ella.
Podemos diferenciar entre 2 tipos de cardio, atendiendo a su intensidad: HIIT (High Intensity Interval Training): entrenamiento que combina intervalos cortos de alta intensidad (>80% de nuestra frecuencia cardiaca máxima) con breves descansos. LISS (Low Intensity Steady State Training): entrenamiento continuo de baja intensidad, aproximadamente el 40 - 60% de nuestra máxima frecuencia cardiaca.
Esta frecuencia cardiaca máxima es el resultado de restar 220 - nuestra edad. Si tenemos 20 años, será 220 - 20 = 200 latidos por minuto. Es decir, que, cuando realicemos un HIIT, nos moveremos en el rango de los 160 bpm mínimo, y cuando hagamos cardio LISS, entorno a 80 120. Si no tienes un medidor de pulsaciones a mano (personalmente, yo no uso ninguno), puedes medir la intensidad de tus entrenamientos aeróbicos de la misma manera que la de los de fuerza e hipertrofia: utilizando el método RIR/RPE. Así, un cardio LISS nos supondría un RPE de 4 - 6, mientras que un HIIT exigiría que nos moviésemos en el rango de un RPE 8 o superior.
Aunque se ha demostrado que los resultados de ambos no son significativos a nivel de pérdida de grasa (21), es cierto que las adaptaciones que generan a nivel fisiológico difieren
ligeramente (12), y, por ello, vamos a beneficiarnos de ambos durante estas 12 semanas.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

15

HIIT

CARDIO

El entrenamiento de intervalos de alta intensidad consiste en <<breves períodos de intensa actividad muscular alternados con períodos de recuperación». (40)
El objetivo del HIIT es que, durante los períodos de trabajo, hagas el ejercicio a la máxima intensidad posible que te permita tu capacidad pulmonar, y, acto seguido, descanses completamente durante otro breve período de tiempo antes de continuar con el siguiente ejercicio.
Uno de los beneficios del entrenamiento de intervalos es su efecto en el gasto energético posterior a la actividad estando en reposo (EPOC), es decir, que no sólo gastamos calorías durante el propio entrenamiento, sino que hace que nuestro cuerpo queme calorías en reposo durante las horas siguientes respecto al cardio LISS (15).

Basándonos en lo que podemos extraer de la literatura, lo ideal es combinar ambos tipos de cardio, sin excedernos, con el entrenamiento de fuerza e hipertrofia (que siempre deberá priorizarse), para poder beneficiarnos de los resultados de
ambos tipos de ejercicios sin comprometer nuestra salud y nuestro rendimiento.

Algo que tenemos que tener en cuenta, es que los entrenamientos de alta intensidad reales, que realizan los atletas de resistencia, son durísimos, y que para un sujeto principiante o intermedio, que practica deporte por salud y diversión, es complicado estar metal y físicamente capacitado para llegar realmente a su límite físico. Por ello, es importante que te esfuerces al máximo en estos períodos de trabajo y no vayas a medio gas, para poder aprovechar verdaderamente todos los beneficios de este tipo de entrenamiento. Si al principio sientes que, para realizar los movimientos a la máxima intensidad, tienes que reducir el número de rondas, ¡adelante! Lo importante es que hagas un entrenamiento efectivo y con el que sientas que has llegado a tu propio límite, y para ello puedes adaptarlo a tu nivel e ir mejorando poco a poco, añadiendo una ronda extra cuando tu cuerpo esté preparado.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

16

Cardio en ayunas
El cardio en ayunas ha cobrado mucha popularidad por un sencillo razonamiento: "si hago ejercicio sin haber comido antes, mi cuerpo quemará la grasa que tiene para obtener energía en lugar de la comida que haya ingerido antes". Pero la ciencia nos ha demostrado que esto no tiene ninguna implicación en la pérdida de grasa.
Si bien es cierto que nuestro organismo utilizará depósitos energéticos en ayunas -oxidará más las grasas-, esto no quiere decir que estemos "quemando grasa", ni, por supuesto, que perdamos más grasa durante el día, porque, al final, durante las horas siguientes, la balanza se equilibra, y nuestro cuerpo pasará a utilizar otros sustratos energético, dándonos el mismo resultado al final del día que si hacemos el cardio después de haber comido, o a cualquier hora.
De hecho, para perder grasa, lo verdaderamente importante es rendir bien en nuestros entrenamientos, ya sean de fuerza o de cardio, y, para ello, lo óptimo es entrenar en las condiciones más favorables, lo cual, normalmente, ocurre después de haber hecho alguna ingesta. Recuerda: ¡la comida es gasolina!
La pérdida de grasa está únicamente asociada al déficit energético, y no a la hora ni a las condiciones en las que realizamos el cardio.
Si quieres saber más información sobre este tema, en mi canal de YouTube tienes un vídeo en el que investigamos toda la ciencia que hay detrás del cardio en ayunas, y lo pruebo en mí misma, para contarte qué hay de cierto en todos los beneficios que se le asocian en cuanto a la pérdida de grasa: https://youtu.be/HGlLcMIigbE

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

17

NEAT
Cuando hemos hablado del Gasto Calórico Total diario (en la página 3), hemos visto que, dentro del gasto calórico derivado del ejercicio, podíamos distinguir entre dos componentes: Gasto derivado de la actividad física (EAT): el entrenamiento con pesas y el entrenamiento cardiovascular (tanto LISS como HIIT). Gasto no derivado de la actividad física (NEAT): el movimiento que hacemos inconscientemente.
En una fase de déficit calórico, es normal que el NEAT vaya reduciéndose semana a semana: no tenemos tanta energía, nos levantamos menos de la silla, no gesticulamos tanto al hablar. No es nada drástico, pero son adaptaciones de tu organismo ante una reducción de tu consumo calórico (entraremos más en detalle en esto en la Guía de Nutrición). Por ello, una manera cada vez más popular de realizar una fase de definición exitosa, es aumentar el NEAT, es decir, mantenernos activos y activas durante el día.
Una forma muy sencilla de hacerlo, es llevar un control de nuestra actividad diaria a través de los pasos. Podemos utilizar una simple aplicación móvil que los mida, y nuestro objetivo será mantener esta actividad constante semana a semana. La recomendación general, es dar unos 10.000 pasos diarios, pero no es un número mágico: lo importante es que mantengas en movimiento, por salud y por ser una manera sencilla de facilitar tu proceso de pérdida de grasa inconscientemente.
Lo más fácil, si no llevas un control de tus pasos, es descargarte una aplicación que los registre, y probar unos días para ver cuántos pasos diarios das. Una vez que tengas este número, puedes ir aumentándolos hasta 7.500 - 10.000 (si es inferior a esta cifra), y moverte en este rango durante las 12 semanas.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

18



y a ernativas EJERCICIOS CON IMPACTO
En caso de que tengas cualquier tipo de problema o molestia que te impida realizar ejercicios con impacto, debes consultar con un profesional de la salud, con tu médico y, a posteriori, con un buen fisioterapeuta, para que puedan hacerte un reconocimiento personalizado y abordar tu problema.
Cualquiera de los entrenamientos cardiovasculares de la guía puede adaptarse. Aunque los ejercicios pliométricos y los saltos son muy beneficiosos para la salud ósea siempre que se ejecuten correctamente y sin excedernos, cualquiera de los entrenamientos cardiovasculares que encontrarás en este programa de entrenamiento pueden adaptarse para eliminar el impacto.
HIIT: los días de HIIT, puedes optar por hacer un entrenamiento de intervalos en una bicicleta estática, siguiendo el mismo esquema que los ejercicios de la guía: 30" de trabajo intenso (pedaleo al máximo), seguidos de 30" segundo de descanso (pedaleo suave), y repetir este esquema tantas veces como ejercicios tenga el HIIT de ese día.
LISS: los entrenamientos de cardio de baja y moderada intensidad pueden realizarse tanto en el gimnasio como al aire libre, caminando, en bicicleta, o como más te apetezca. La idea es que no sea un simple paseo, como cuando aumentamos el NEAT, sino que vayamos a buen ritmo y elevemos nuestras pulsaciones al umbral del 40 - 60% de nuestra frecuencia cardiaca máxima.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

19

Mensaje para casa
Con toda la información que hemos visto hasta ahora, podemos pasar a la parte sobre técnica y selección de ejrercicios, pero, antes, quiero dejarte estos mensajes, a modo de resumen, para que vayamos asentando todos los conceptos que hemos visto hasta ahora:
No existe un "entrenamiento para definición". Las bases del entrenamiento son las mismas, pero tendremos que ajustarnos a la situación de déficit energético y no pasarnos con el volumen y la intensidad del entrenamiento. Esto se consigue mediante la autorregulación, atendiendo a nuestro esfuerzo percibido:
Volumen máximo recuperable en condiciones normales
Volumen máximo recuperable en déficit calórico

La prioridad debe ser siempre el entrenamiento de fuerza para preservar nuestra masa muscular, y el cardio es un complemento para aumentar el gasto energético.
El cardio de baja y moderada intensidad y el cardio de alta intensidad tienen repercusiones diferentes: este último mejora el entorno metabólico en mayor medida, contribuyendo a que nuestro cuerpo queme más calorías en reposo en las horas posteriores al entrenamiento. Lo óptimo es combinar ambos, pero sin excedernos con la frecuencia.
Aumentar nuestra actividad diaria mediante el NEAT puede ser un impulso muy beneficioso en el proceso de pérdida de grasa, incrementando nuestro gasto calórico inconscientemente.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

20

TÉCNICA Y BIOMECÁNICA


Nuestro cuerpo se mueve como un conjunto, y cuidar la técnica de los ejercicios, ya sea durante nuestros entrenamientos de fuerza o
cardiovasculares, cobra especial importancia por un sinfín de razones:

Una buena técnica durante tu entrenamiento evitará lesiones y sobrecargas a corto y largo plazo, y hará que el movimiento sea efectivo, seguro y transferible a otros patrones de movimiento en tu día a día y en otros deportes.


Cuanto mejor sea tu técnica y tu comprensión de la biomecánica de cada ejercicio, mayor tensión mecánica podrás aplicar, y mayores unidades motoras podrás reclutar. Esto se conoce como la "conexión mente-músculo", sentir el músculo que estás trabajando en cada ejercicio.
Una buena técnica es una poderosa herramienta para poder aumentar la intensidad de un ejercicio sin necesidad de modificar la carga, y una correcta activación de los músculos que implica dicho movimiento te asegurará un mayor estímulo.

Estaría encantada de explayarme durante páginas hablando de cada uno de los músculos de nuestro cuerpo por separado, pero creo que es demasiada información de golpe y que, además, no vas a poder retenerlo todo y no va a servirte de mucho. Por ello, creé mi aplicación de entrenamiento Saiyan Workout, que ya has podido descargar siguiendo las instrucciones del correo de confirmación.
En ella, verás que para cada ejercicio no sólo tienes un vídeo de mí misma realizándolo, sino una explicación detallada de la técnica de cada uno de ellos Así, cuando vayas a realizarlo podrás leerlo en el momento y aplicar todos los consejos que te doy, y, al hacerlo, entender el ejercicio y poder mejorar poco a poco.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

21

TÉCNICA Y BIOMECÁNICA
Hemos visto que, cuando perdemos grasa, lo que más nos interesa es mantener nuestra masa muscular para que nuestro metabolismo no se ralentice. Para que esto ocurra, tenemos que darle el estímulo necesario a través del entrenamiento con pesas.
La hipertrofia (o ganancia de masa muscular) es un proceso que depende de varios factores, entre los que se encuentran el daño muscular, el estrés metabólico y la tensión mecánica. Es última se refiere a la tensión producida por la generación de fuerza muscular durante el estiramiento y acortamiento de la fibra, y podemos aumentarla (y, por lo tanto, darle un estímulo efectivo a nuestro músculo) controlando el Tiempo Bajo Tensión.
Si quieres más información sobre esta y otras técnicas avanzadas para maximizar la ganancia de masa muscular, en mi página web encontrarás mi guía Más Fuertes, www.thesaiyankiwi.com,, que está precisamente enfocada a optimizar este proceso, en la que te enseño todas las claves para ganar masa muscular y acelerar tu metabolismo al máximo
Excéntrica: es la fase del movimiento en la que la fuerza de la resistencia externa es mayor que la ejercida por el músculo.
Concéntrica: es la fase del movimiento en la que la fuerza ejercida por el músculo es mayor que la de la resistencia externa.
Isométrica: es la fase estática del movimiento, en la que las fuerzas de la resistencia externa y la ejercida por el músculo son iguales (24).

Excéntrica  THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

Concéntrica
22





TÉCNICA Y BIOMECÁNICA
Puede ser muy útil también que te grabes realizando los ejercicios. No siempre tenemos un espejo cerca, y tampoco es seguro estar girándonos para comprobar si realizamos bien la técnica en algunos ejercicios, pues podemos lesionarnos. Grabarte y analizar el vídeo después, comparándolo con el vídeo de Saiyan Workout, te ayudará a ser más consciente de tu técnica y a ver qué puedes hacer para mejorarla. Si por mí fuera, entrenaría contigo cada día y me explayaría explicándote detalladamente la técnica de cada ejercicio, pero esta es la forma más parecida que he podido encontrar para que estemos entrenando juntas en la distancia, y poder enseñarte todo lo que sé para que puedas mejorar
Todos tenemos un primer día
En el gimnasio no van a juzgarte, ¡al contrario!, piensa que todo el mundo ­ incluso Mireia Belmonte o Rafa Nadal ­ ha sido un completo principiante alguna vez. Con los vídeos que encontrarás en esta guía, y mucha paciencia y constancia, acabarás dominando la técnica de todos los ejercicios. No tengas miedo a cometer fallos, todos lo hacemos, y es la parte más importante, ¡porque es la razón por la que seguimos aprendiendo y mejorando!

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

23

SELECCIÓN Y ORDEN DE LOS EJERCICIOS
Podemos clasificar los ejercicios que encontrarás en este entrenamiento en dos grandes categorías:
Multiarticulares: son los que se conocen como "los básicos", el ABC, los que venían escritos en las tablas de Moisés. Como su nombre indica, implican el movimiento de varias articulaciones, por lo que exigen un mayor grado de esfuerzo, pero, en contrapartida, nos permiten progresar más, ya que, al involucrar varios músculos del cuerpo, la fuerza total que ejercemos es mayor, y podremos meter más peso en la barra casi todas las semanas. Algunos de los más conocidos son la sentadilla, el peso muerto, el press de banca, el hip thrust, o las dominadas.
Monoarticules: también conocidos como "analíticos", son aquellos que en su ejecución solo implican la acción de una articulación, como las elevaciones laterales, el curl de bíceps, la extensión de cuádriceps, o la patada de glúteo.
A la hora de seleccionar los ejercicios de una sesión de entrenamiento, hay muchas combinaciones posibles, dependiendo de los días que entrenes, tu punto de partida, tus objetivos, el ratio estímulo-fatiga de cada ejercicio, y otros múltiples factores. Aunque el entrenamiento que encontrarás está diseñado teniendo todas estas consideraciones en cuenta para que puedas progresar, no está de más señalar algunas consideraciones generales a tener en cuenta para que entiendas lo que vas a estar haciendo y para cuando, en el futuro, quieras diseñar tus propios entrenamientos.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

24

Recomendaciones generales
Quizás a tu profesora de matemáticas del colegio no le haga mucha gracia que te diga esto, pero, en el entrenamiento, el orden de los factores SÍ altera el producto.
Se recomienda que los ejercicios multiarticulares, que implican mayor masa muscular, deben ser ejecutados en los estadios iniciales de la sesión de entrenamiento (1). Cuantas más repeticiones puedan ser completadas, con una carga dada, al inicio de la sesión (37)., mayores serán los volúmenes acumulados a largo plazo respecto a este tipo de ejercicios (36).
Por lo general, se recomienda también que aquellos grupos musculares que sean el objetivo principal a desarrollar, se entrenen al principio de la sesión para evitar que la fatiga acumulada a lo largo del entrenamiento reduzca nuestro rendimiento y no nos permita entrenarlos correctamente (13).
Por ejemplo, en mi Guía de Glúteo, que puedes encontrar también en mi web www.thesaiyankiwi.com, los entrenamientos de pierna están enfocados a este grupo muscular, priorizando siempre ejercicios que impliquen un movimiento de flexo-extensión de cadera al principio de la sesión, como por ejemplo el hip thrust, y reservando ejercicios dominantes de rodilla, que activen más los cuádriceps y menos el glúteo -como la sentadilla-, para el final del entrenamiento.




THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

25

Recomendaciones generales
¿Por qué hay tan poca variación de los ejercicios de una semana a otra?
Un error muy común es considerar que una amplia variación de los ejercicios es necesaria para progresar (16). Nada más lejos de la realidad, pues cambiar ejercicios semana a semana es la manera más sencilla de cargarte el progreso.
Piensa que tu cuerpo necesita, primero, adaptarse a un patrón de movimiento concreto, y, después, hacerse más fuerte en él. Si cambiamos los ejercicios cada semana, ni si quiera te habrá dado tiempo a dominar su técnica, y, mucho menos, a hacerte más fuerte en ellos. Como hemos explicado en las páginas anteriores, la clave de la progresión es ir aumentando el volumen y la intensidad del entrenamiento, y esto no se conseguirá si los ejercicios son diferentes cada semana.
Por ello, verás que este entrenamiento se divide en dos bloques de 6 semanas. Los ejercicios únicamente cambiarán al pasar del primer al segundo bloque, pero mantendremos el patrón de movimiento principal de cada uno de ellos.
El objetivo con esto es que, puesto que los estudios sugieren que para maximizar la hipertrofia es necesario estresar las diferentes porciones del músculo usando una variedad de ejercicios (16), con este pequeño cambio nos aseguraremos de que le estamos dando a tu cuerpo el tiempo necesario para adaptarse y progresar a lo largo de las semanas, y, al mismo tiempo, atacamos todos los ángulos posibles de cada grupo muscular para asegurar su total desarrollo, añadiendo también movimientos con tu propio peso corporal que impliquen un mayor grado de dificultad cada semana.
Así, acabarás este programa de entrenamiento más fuerte que el vinagre y con la capacidad de superar cualquier reto que te propongas

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

26

Calentamiento y aproximación
Realizar un calentamiento adecuado es extremadamente importante para poder evitar lesionarte, mejorar tu movilidad, y activar todo tu cuerpo para afrontar la sesión con garantías.
Un calentamiento dinámico general, de 5 a 10 minutos de duración, con movimientos con tu propio peso corporal que impliquen todas las articulaciones, y que te preparen para el entrenamiento, es más que suficiente. Si quieres información más específica para estructurar tu propio calentamiento, pronto podrás consultar mi nuevo vídeo de YouTube en el que te explico cómo hacerlo (¡el link aparecerá aquí!)
Una vez finalizado tu calentamiento, es hora de empezar a entrenar. Verás que, además, todos los entrenamientos constan de un primer ejercicio básico -multiarticular-, que debe ser aquel en el que te centres en hacerte más fuerte e ir añadiendo peso cada semana, y el resto de ejercicios, tanto analíticos como con tu propio peso corporal (1).
Así, el primer ejercicio básico de cada entrenamiento, constará de dos bloques:
1. Series de aproximación, en las que iremos subiendo el peso que levantamos serie tras serie, y que nos servirán para activarnos y para tantear el peso con el que vamos a trabajar.
2. Series efectivas, "las que valen". Una vez que hayamos calentado y aproximado las cargas, empezaremos a hacer las series pesadas del ejercicio respetando el RIR indicado en cada sesión. En estos ejercicios nos será más fácil progresar semana a semana, ¡así que no tengas miedo a poner más peso!

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

27



RECUPERACIÓN ENTRE SERIES
Durante el entrenamiento, los tiempos de descanso entre series van a depender mucho del ejercicio y del número de repeticiones que estamos realizando.
Con períodos cortos de recuperación (inferiores a 30 segundos), la intensidad del entrenamiento aumenta, a expensas de tu rendimiento. Si el ejercicio es muy demandante y la recuperación es insuficiente para reponer completamente los depósitos de energía (14), tu rendimiento se verá afectado negativamente.
Igualmente, con mayor tiempo de recuperación entre series, podrás tolerar mayores intensidades y levantar cargas más pesadas, pero, si estos descansos son excesivos, la intensidad total de tu entrenamiento se reducirá (11).
Investigaciones centradas en los períodos de recuperación entre series, sugieren que los intervalos de descanso entre los que debemos movernos para asegurar un equilibrio entre recuperación e intensidad son los siguientes:

Rango de repeticiones

Bajo

3-5

Moderado

8 - 12

Alto

>15

Tiempo de descanso 2' ­ 3' (minutos) 1' 30" ­ 2 ` (minutos) 30" ­ 60" (segundos)

Fuente: Campos, G. E., et al. Muscular adaptations in response to three different resistance-training regimens: specificity of repetition maximum training zones. European journal of applied physiology, 2020. 88(1-2), 50-60. (8)



THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

28

Días de descanso
Los días de descanso son tan importantes para tu progreso como los días de entrenamiento. Asegurarte de que te recuperas completamente te ayudará a rendir mejor en los siguientes entrenamientos, y a darle a tu cuerpo el tiempo y los nutrientes necesarios para que se recupere, ya que las adaptaciones al entrenamiento (y, por lo tanto, la reparación y el crecimiento de nuestro tejido muscular) ocurren durante el descanso.
En este programa, tenemos cinco días de entrenamiento intenso y dos días de descanso. Estos días, continúa con tu actividad habitual y tu alimentación normal, comiendo la misma cantidad de calorías, para permitir que tu cuerpo se recupere.
Puedes dedicar estos días a otro tipo de actividades fuera del gimnasio, o pasar el tiempo con tu familia y amigos para acompañar el descanso físico de descanso mental
Te aseguro que tomarte estos días de descanso va a hacer que afrontes tu entrenamiento con las energías recargadas al cien por cien, y rindas al máximo en el gimnasio. La calidad de las sesiones de entrenamiento es determinante para que exista el progreso, y, por tanto, los resultados (32).
Respetar nuestras horas de sueño (7-8h) y nuestros días de descanso religiosamente es la única manera de que estemos preparados para afrontar con garantías la siguiente sesión de entrenamiento, y así seguir progresando.
No pienses que por no descansar vas a mejorar más. Al contrario, si no te tomas estos días de descanso en serio, lo que ocurrirá es que te estancarás, no seguirás progresando y no
conseguirás los resultados que esperas, además de exponerte a lesiones graves.

Durante años yo misma infravaloré la importancia de los días de descanso, pensando que conseguiría más y mejores resultados si entrenaba todos los días o descansaba lo mínimo posible. Pero esto es un grave error que me ha hecho comprender ahora que descansar es tanto o más importante que entrenar correctamente. En el entrenamiento le damos al cuerpo el estímulo necesario para crecer, pero, sólo si le permitimos recuperarse, podremos mejorar.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

29

LESIONES
Si sospechas que tienes cualquier tipo de lesión, mi recomendación es que te pongas en contacto con un profesional de la salud antes de empezar este (o cualquier) programa de entrenamiento. Incluso si es una molestia insignificante, no intentes forzar tu cuerpo, ya que puede que empeore si no lo tratas a tiempo. Además, estando al 100%, es cuando vas a aprovechar al máximo los entrenamientos de este programa..

Visitar a un profesional médico es la opción más inteligente si sientes alguna molestia, y él o ella será quien se encargue de darte las indicaciones necesarias sobre qué ejercicios y qué tipo de entrenamiento puedes hacer, o cómo adaptar este mismo, para poder entrenar de manera segura.
Te recomiendo también consultar a un fisioterapeuta, ya que podrá indicarte mejor cómo poder recuperarte de tu lesión y cómo ir adaptando poco a poco el programa de entrenamiento.

En caso de que te encuentres al 100%, y para evitar lesiones, debes vigilar siempre que estés realizando la técnica correcta de todos los ejercicios, respetar los tiempos de descanso entre ellos, y los días de descanso entre sesiones.
Dominar la técnica lleva su tiempo y vas cometer muchos errores (¡como todos al principio, yo la que más! ), pero no tengas miedo de probar y equivocarte.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

30

MEDIR TU PROGRESO
Fotos de "antes y después", abdominales en dos semanas... Sé que puede ser abrumador ver tantos progresos y sentir que tú no mejoras, o no al ritmo que deberías.
Si esto te suena, ¡presta atención a lo siguiente!
INDEPENDIENTEMENTE DE TU ASPECTO FÍSICO, ELOGIA TUS ESFUERZOS
El entrenamiento, en muchos aspectos, es como tu vida en miniatura. Tener metas y expectativas es fundamental para mantener una constancia y maximizar tus resultados. Sin embargo, la única manera de que el entrenamiento se traduzca en progreso, es que sea una constante en tu vida: no "vayas al gimnasio" o "hagas dieta" porque quieres conseguir bajar X kilos, y conseguir X físico. Hazlo porque te gusta, porque la actividad física y la comida saludable repercuten positivamente en tu día a día, en tu estado de ánimo, te hacen sentir mejor y te van a ayudar a vivir una vida larga y feliz.

Mi objetivo a largo plazo con el entrenamiento, si me lo preguntases, es muy simple: poder hacer todavía la plancha con 90 años, como Johanna Quaas, ¡es todo cuanto podría pedir!

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

31




 Estableciendo tus metas
Crea metas realistas basadas en tu genética y tu experiencia: La manera más sencilla de frustrarse es dejar que tu motivación se base en conseguir el físico de otra persona, y esto es muy común, especialmente en mujeres.
Además, juzgar tu propio entrenamiento basándote únicamente en tu progreso físico no es siempre lo mejor. Tu cuerpo y, en consecuencia, tu aspecto físico fluctúa día a día, y no puedes dejar que tu estado de ánimo y tu motivación dependan de ello, porque estarás obstaculizando tu propio progreso, porque entonces dejarás de entrenar.
Si bien es útil utilizar las fotos como medidor del progreso en lugar del peso en la báscula, tampoco vale la pena obsesionarse con ello, ya que nos vemos siempre en el espejo y los cambios no ocurren en cuestión de días. Hacerte fotos de frente, de perfil y de espaldas una vez al mes, en el mismo lugar y con la misma luz, puede ayudarte a ver el progreso una vez que compares tus últimas fotos con las del primer mes.
Lo más importante? Priorizar tu rendimiento. Seguir mejorando o mantenido tus marcas en los entrenamientos es un buen indicador de que no estás perdiendo masa muscular y de que todo marcha sobre ruedas.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

32




 Estableciendo tus metas
Plantea nuevos objetivos en tu entrenamiento: en lugar de ponerte únicamente un objetivo estético, intenta proponerte metas en tu entrenamiento: conseguir levantar 100 kg en hip thrust, sacar tu primera dominada, mejorar tu tiempo en un HIIT, o hacer más de 10 repeticiones de flexiones, son objetivos sanos y realistas que tendrán como consecuencia tu progreso físico y estético sin que ni siquiera te des cuenta.
Además, en la aplicación Saiyan Workout podrás apuntar los pesos que levantas en cada ejercicio para llevar un control de tus entrenamientos. ¡Intenta levantar siempre un poco más que la semana anterior!
Céntrate en lo que puedes controlar, y en convertirte en tu propia mejor versión.
Prioriza tu salud: cómo te sientes por dentro es infinitamente más importante que tu aspecto desde fuera. Queremos un progreso duradero en el tiempo, sin comprometer tu salud en ninguna medida, y cuidar tu bienestar y tu felicidad por encima de todo

Optimismo y paciencia: entiende que el progreso no ocurre en una línea recta, sino, más bien, en oleadas. Habrá etapas en tu vida en la que puedas estar con el foco puesto al 100% en tus entrenamientos y dándolo todo, y otras en las que tenga que pasar a un segundo o tercer plano porque tengas otras prioridades.
Disfruta de cada entrenamiento, intenta dar lo mejor de ti y sentir ese orgullo de haberlo dado todo en una sesión, salir con la cabeza despejada y las endorfinas por las nubes, y gozando de esa sensación de agotamiento y paz que te da el movimiento.




THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

33


NO DEJES
de aprender
Es imposible plasmar en una sola guía todos los conocimientos en el campo de la nutrición y el entrenamiento, no sólo por su magnitud, sino porque ambos están en constante evolución, y aparecen
nuevos estudios cada día
Por eso, y si quieres exprimir tu máximo potencial, no dejes de aprender. Hay muchas formaciones, y divulgadores y divulgadoras online que se esfuerzan a diario por traducir la ciencia del entrenamiento y la nutrición y hacerla accesible a todo el mundo.
Mi consejo es que siempre investigues, aprendas a seleccionar la información, y tengas una mente analista y crítica.
Al final de esta guía encontrarás la bibliografía con todas las referencias y recursos que he utilizado para redactar esta guía, espero que te ayuden y te resulten tan valiosos como a mí en su día

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

34



GRACIAS
No tengo palabras suficientes para agradecerte tu apoyo por confiar en mí para ayudarte en el principio de este camino. Espero que esta guía te ayude a lograr tus objetivos y me etiquetes en las fotos y vídeos de tu entrenamiento en Instagram para poder ver tu progreso, ¡me encantaría!

@thesaiyankiwi https://www.instagram.com/thesaiyankiwi/
The Saiyan Kiwi https://www.youtube.com/c/TheSaiyanKiwi

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

35

B liogr¯ía
(1) American College of Sports Medicine. American College of Sports Medicine position stand. Progression models in resistance training for healthy adults. Med Sci Sports Exerc. 2009;41(3): 687­708.
(2) Andrade A, de Azevedo Klumb Steffens R, Sieczkowska SM, Peyré Tartaruga LA, Torres Vilarino G. A systematic review of the effects of strength training in patients with fibromyalgia: clinical outcomes and design considerations. Adv Rheumatol. 2018;58(1):36.
(3) Barbalho M, Coswig VS, Steele J, Fisher JP, Paoli A, Gentil P. Evidence for an Upper Threshold for Resistance Training Volume in Trained Women. Med Sci Sports Exerc. 2019;51(3):515-522.
(4) Batacan RB Jr, Duncan MJ, Dalbo VJ, Tucker PS, Fenning AS. Effects of highintensity interval training on cardiometabolic health: a systematic review and meta-analysis of intervention studies. Br J Sports Med. 2017;51(6):494-503.
(5) Beardsley, C., & Contreras, B. lncreasing role of hips supported by electromyography and musculoskeletal modeling. Strength & Conditioning Journal. 2014; 36(4): 100­101.
(6) Bryanton, M. A., & Chiu, L. Z. Hip- versus knee-dominant task categorization oversimplifies multijoint dynamics. Strength & Conditioning Journal 2014; 36(4): 98­99.
(7) Buford TW, Rossi SJ, Smith DB, Warren AJ. A comparison of periodization models during nine weeks with equated volume and intensity for strength. J Strength Cond Res. 2007; 21 : 1245-1250.
(8) Campos, G. E., et al. Muscular adaptations in response to three different resistance-training regimens: specificity of repetition maximum training zones. European journal of applied physiology, 2020. 88(1-2), 50-60.
(9) Contreras, B., Vigotsky, A. D., Schoenfeld, B. J., Beardsley, C., McMaster, D. T., Reyneke, J. H., & Cronin, J. B. Effects of a six-week hip thrust vs. front squat resistance training program on performance in adolescent males: a randomized controlled trial. The Journal of Strength & Conditioning Research. 2017; 31(4): 999­1008.
(10) de Salles BF, Simao R, Miranda F, Novaes Jda S, Lemos A, and Willardson JM. Rest interval between sets in strength training. Sports Med 2009;39(9):765-777
(11) Drenowatz C, Sui X, Fritz S, et al. The association between resistance exercise and cardiovascular disease risk in women. J Sci Med Sport. 2015;18(6):632-6.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

36

(12) Fink J, Schoenfeld BJ, Kikuchi N, Nakazato K. Effects of drop set resistance training on acute stress indicators and long-term muscle hypertrophy and strength. J Sports Med Phys Fitness. 2018;58(5):597-605.
(13) Edwards RH, Ekelund LG, Harris RC, et al. Cardiorespiratory and metabolic costs of continuous and intermittent exercise in man. J Physiol. 1973;234(2):481-497.
(14) Gentil P, Oliveira E, de Araújo Rocha Júnior V, do Carmo J, Bottaro M. Effects of exercise order on upper-body muscle activation and exercise performance. J Strength Cond Res. 2007;21(4):1082-1086.
(15) Greer BK, Sirithienthad P, Moffatt RJ, Marcello RT, Panton LB. EPOC Comparison Between Isocaloric Bouts of Steady-State Aerobic, Intermittent Aerobic, and Resistance Training. Res Q Exerc Sport. 2015;86(2):190-195.
(16) Goto K, Ishii N, Kizuka T, Takamatsu K. The impact of metabolic stress on hormonal responses and muscular adaptations. Med Sci Sports Exerc. 2005;37(6):955-963.
(17) Hackett DA, Johnson NA, Chow CM. Training practices and ergogenic aids used by male bodybuilders. J Strength Cond Res. 2013;27(6):1609-1617.
(18) Hammond A, Perrin C, Steele J, Giessing J, Gentil P, Fisher JP. The effects of a 4-week mesocycle of barbell back squat or barbell hip thrust strength training upon isolated lumbar extension strength. PeerJ. 2019;7:e7337. Published 2019 Jul 26.
(19) Hampson DB, St Clair Gibson A, Lambert MI, Noakes TD. The influence of sensory cues on the perception of exertion during exercise and central regulation of exercise performance. Sports Med. 2001;31(13):935-952.
(20) Helms ER, Cronin J, Storey A, Zourdos MC. Application of the Repetitions in Reserve-Based Rating of Perceived Exertion Scale for Resistance Training. Strength Cond J. 2016;38(4):42-49.
(21) Hong AR, Kim SW. Effects of Resistance Exercise on Bone Health. Endocrinol Metab (Seoul). 2018;33(4):435-444.
(22) Keating SE, Johnson NA, Mielke GI, Coombes JS. A systematic review and meta-analysis of interval training versus moderate-intensity continuous training on body adiposity. Obes Rev. 2017;18(8):943-964. doi:10.1111/obr.12536
(23) Kelleher AR, Hackney KJ, Fairchild TJ, Keslacy S, Ploutz-Snyder LL. The metabolic costs of reciprocal supersets vs. traditional resistance exercise in young recreationally active adults. J Strength Cond Res. 2010;24(4):1043-1051.
(24) Kok LY, Hamer PW, Bishop DJ. Enhancing muscular qualities in untrained women: linear versus undulating periodization. Med Sci Sports Exerc. 2009;41(9):1797-1807.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

37

(25) Meylan C, Cronin J, Nosaka K. Isoinertial Assessment of Eccentric Muscular Strength. Strength Cond J. 2008;30(2):56-64.
(26) Nicholson G, Ispoglou T, Bissas A. The impact of repetition mechanics on the adaptations resulting from strength-, hypertrophy- and cluster-type resistance training. Eur J Appl Physiol. 2016;116(10):1875-1888.
(27) Peterson MD, Pistilli E, Haff GG, Hoffman EP, Gordon PM. Progression of volume load and muscular adaptation during resistance exercise. Eur J Appl Physiol. 2011;111(6):1063-71.
(28) Phillips SM. A brief review of critical processes in exercise-induced muscular hypertrophy. Sports Med. 2014;44 Suppl 1(Suppl 1):S71-S77.
(29) Rennie MJ, Wackerhage H, Spangenburg EE, Booth FW. Control of the size of the human muscle mass. Annu Rev Physiol. 2004; 66 : 799­828.
(30) Rhea MR, Alvar BA, Burkett LN, Ball SD. A meta-analysis to determine the dose response for strength development. Med Sci Sports Exerc. 2003;35(3):456-464.
(31) Sakamoto AC, Teixeira-Salmela LF, de Paula-Goulart FR, de Morais Faria CD, Guimarães CQ. Muscular activation patterns during active prone hip extension exercises. J Electromyogr Kinesiol. 2009;19(1):105-112.
(32) Schoenfeld BJ, Ogborn D, Krieger JW. Dose-response relationship between weekly resistance training volume and increases in muscle mass: A systematic review and meta-analysis. J Sports Sci. 2017;35(11):1073-1082.
(33) Schoenfeld BJ. Potential mechanisms for a role of metabolic stress in hypertrophic adaptations to resistance training. Sports Med. 2013;43(3):179-194.
(34) Schoenfeld BJ. The mechanisms of muscle hypertrophy and their application to resistance training. J Strength Cond Res. 2010;24(10):2857-2872.
(35) Schoenfeld BJ, Ogborn D, Krieger JW. Effects of Resistance Training Frequency on Measures of Muscle Hypertrophy: A Systematic Review and MetaAnalysis. Sports Med. 2016;46(11):1689-1697.
(36) Simão R, de Salles BF, Figueiredo T, Dias I, Willardson JM. Exercise order in resistance training. Sports Medicine. 2012;42(3):251-265.
(37) Simão R, Figueiredo T, Leite RD, Jansen A, Willardson JM. Influence of exercise order on repetition performance during low-intensity resistance exercise. Res Sports Med. 2012;20(3-4):263-273.
(38) Wernbom M, Augustsson J, Thomeé R. The influence of frequency, intensity, volume and mode of strength training on whole muscle cross-sectional area in humans. Sports Med. 2007;37(3):225-264.
(39) Westcott WL. Resistance training is medicine: effects of strength training on health. Curr Sports Med Rep. 2012;11(4):209-16.

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

38

(40) Wewege M, van den Berg R, Ward RE, Keech A. The effects of high-intensity interval training vs. moderate-intensity continuous training on body composition in overweight and obese adults: a systematic review and meta-analysis. Obes Rev. 2017;18(6):635-646.
(41) Zourdos MC, Klemp A, Dolan C, et al. Novel Resistance Training-Specific Rating of Perceived Exertion Scale Measuring Repetitions in Reserve. J Strength Cond Res. 2016;30(1):267-275.


THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

39

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

40

THE SAIYAN KIWI | DEFINICIÓN

41

